Předmět volně navazuje na předmět Unixové systémy. V první části jsou stručně zopakovány základy unixového shellu, systémů souborů a procesů a zpracování textu na unixových operačních systémech. Hlavní náplní předmětu je pak programování v shellu (tzv. skriptování, primárně shell Bash) a jeho využití pro proudové zpracování textu pomocí základního softwarového vybavení unixového operačního systému a zejména nástrojů grep, sed a awk. V závěru jsou zmíněna i národní specifika (lokalizace) a specifika systémů Linux, GNU a Apple Mac OS X. Vše je intenzivně praktikováno na seminářích v operačním systému linux a shellu Bash.
